# Tehtävä 4: Datan mallintaminen (Modeling)

* Miten mallintaisit datan?
  * esim. regressiomalli tai vastaava koneoppimismalli - tässä yksinkertainen regressiomalli on hyvä vaihtoehto
  * esim. slearn.linear_model.LogisticRegression tai LinearRegression
  * Myös luokitteleva koneoppimismalli on hyvä vaihtoehto (tekniikoina voi olla esim. päätöspuut tai satunnaismetsä)
  * Luokittelua tehtäessä pitää päättää, että mitä ja miten luokitellaan
  * Eri koneoppimismallien välisen keskinäisen vertailun tarjoaa mm. SKlearn ja pipeline.
* Millä tavalla päästään haluamaasi lopputavoitteeseen?
  * toteutus tehokkuussyistä käyttäen valmiita koneoppimiskirjastoja/algoritmejä
  * koneoppimiskirjaston algoritmejä "tuunataan" eli muutetaan algoritmin syöttöparametrejä
  * kaikki data muutettava numeeriseksi ennen koneoppimisvaihetta
  * skaalaus datalle (tehdään useimmiten normaalijakaumaan) tehdään ennen koneoppimisvaihetta
  * mahdollisesti ryhmittelemällä kohteet keskikulutuksen mukaan erilaisiin "kiinteistötyyppeihin"
* Regressio? Ennustaminen? Luokittelu?
  * kulutusta voidaan ennustaa historian perusteella, kuten esim. aiempien vuosien saman ajanjakson kulutuksen perusteella
  * luokittelussa voidaan pyrkiä erottamaan erilaisia jakelukohteita kulutuksen perusteella
  * regressiomalli saattaa olla hyvin toimiva koneoppimisen malli tässä tilanteessa (ainakin se toimiessaan harvoin ylioppii)
* Ryhmittely? Ryhmien tunnistaminen datasta?
  * Koulutus- ja Testidatan erotuksen tekeminen, jakaminen esim. suhteilla 70-30%, 80-20%
  * Datan ryhmittely esim. jakelualueen (DMA) mukaan
  * Datan ryhmittely kohteen kulutuksen perusteella, jolloin pitää määritellä kulutusluokat ja niille rajat
* Kuvaile Mitä tämän jälkeen tapahtuu CRISP-DM -mallin mukaan (pääpiirteissään)
  * ajetaan koneoppimismallin ja vertaillaan tuloksia
  * sekä kehittäjät että vesilaitoksen edustajat tarkastelevat saatuja tuloksia yhdessä -> sovitaan tarvittavat jatkotoimenpiteet
  * tuloksien tarkastelussa pyritään arvioimaan, että saavutettiinko asetettu tavoite vai ei
  * asiakkaan palaute kerätään ja parannetaan mallia vastaamaan asiakkaan toiveita
  * todennäköisesti seuraavaksi tehdään uusi iteraatiokierros CRISP-DM -mallin mukaisesti
* Havaintojen tueksi voi liittää kuvia/koodia datasta
  * havainnolliset kuvat, joissa dataa on ryhmitelty tai laskettu esim. keskiarvoja, ovat erityisen hyviä
  * poikkeamien visualisointi (esim. viiksikaavio) tärkeää


# Tehtävä 5: Tulosten arviointi (Evaluation / Deployment)

Tehtävässä arvioidaan kaksi osaa:

### 5.1: Projektin tulosten arviointi

projektin tulosten arviointi? Käyttöönoton vaiheet?

-------------
Projektin tulosten arviointi
* Esitellään tiivistetysti projektin keskeiset tulokset
  * Tulosten esittely tässä vaiheessa
* Millaiseksi arvioitte projektin tulokset tässä vaiheessa?
  * Tässä tehtävässä esiteltiin tulokset, mitä ryhmä oli saanut selville
  * Keskeistä oli tutustua data-analysointiprojektiin sekä CRISP-DM prosessimalliin
  * Lisämausteena Jupyter Notebook ja Gitlab välineet-
* Kuinka helppoa tästä on jatkaa kohti toteutusta?
  * Pohjatyöt on tehty, koska aikaa käytetty paljon datan tutkimiseen ja analysointiin
  * Kun data on hyvälaatuista, niin koneoppimismalleja voi soveltaa ja vertailla nopeastikin
  * tuloksia ja niiden analysointia kannattaa jatkaa yrityksen edustajien kanssa
* Ketkä saatuja tuloksia arvioivat, jos halutaan, että projektille saataisiin rahoitus?
  * yrityksen johto
  * yrityksen sidosryhmät ja jopa asiakkaat
  * myös tutkimusorganisaatiot voivat rahoittaa projektia
* Miten osoittaisit projektin hyödyn liiketoiminnalle?
  * voitaisiin datan perusteella havaita ongelmat, kuten vuodot tai tukokset, reaaliaikaisesti
  * kuluttajat voivat saada datasta visuaalisesti hyviä yhteenvetoja ja jopa vaikuttaa heidän vedenkulutukseensa
* Mitä toimenpiteitä suosittelisitte konsultin roolissa asiakasyritykselle?
  * dataa voi kerätä monipuolisemmin
  * kyselytutkimuksen datan voisi yhdistää kulutusdataan (toki GDPR pitää huomioita)
  * mahdollisimman reaaliaikainen datankeruu
  * ennustaminen historiallisen datan pohjalta

Käyttöönoton vaiheet:

* Millaiset työkalut tarvitaan tuotetun järjestelmän käyttöönottoon
  * koneoppimismallin ajamisen valmistelu, siihen liittyy jako opetus/testijoukkoon + validointi.
  * valitaan alustavasti, millaisia koneoppimismenetelmiä mahdollisesti käytetään.
* Miten järjestelmä otettaisiin käyttöön?
  * Mallit voidaan suorittaa verkossa Web Service-palveluna tavanomaisella web -palvelimella
  * riittävät tehokkaat ajoympäristöt: pilvipalvelun käyttöönoton pohdinta hyvä lisä
  * ehkä jopa supertietokoneen tasoinen tietokone, koska kyseessä on hyvin laskentaintensiivistä toimintaa
* Miten järjestelmän ylläpito järjestetään? Kuinka mahdolliset virheet ja ongelmatilanteet korjataan?
  * Ylläpito tulee olla jatkuvaa
  * järjestelmän ylläpitoa varten tulee olla omaa henkilöstöä tai konsulttiyhtiö, joka hoitaa työn tuntilaskutuksena
  * Virheiden raportointi ja sopimus siitä, kuinka virheet korjataan
  * Liiketoiminnan tavoitteiden ja datan muuttuessa on mallinnusta päivitettävä vastaavasti (tarvitaan uusi CRISP-DM -iteraatiokierros).
  * Kaikki testit ja testitulokset dokumentoidaan, vaikka joku malli hylättäisiin - se saattaa tulla käyttökelpoiseksi myöhemmin, kun data on riittävän laadukasta.

Jupyter Notebook -päivitykset
  * enemmän tilastollisia kuvioita, kuten keskikulutusta eri ajanjaksoilla
  * Kyselytutkimuksen dataa myös käsitelty joissain harjoitustöissä, esim. tilastolliset arvot sekä korrelaatiot
  * regressiokaaviot tai -mallit myös mahdollisia ainakin kokeilumielessä

